la bibliografia sul problema dei Verdi, trovate pochissimo, c'è pure un testo mi
pare Ediro da Franco Angeli, la cultura dei Verdi, ma trovate pochissimo, cioè
nonostante è un fenomeno dirrompente ed è un fenomeno dirrompente tipico delle
società del benessere, perché non potete pensare che nell'Amazonia si
pongono il problema del disposcamento, non potete pensare che nel terzo mondo e
tanto è vero che i Verdi hanno preso quasi il 3% al nord, circa il 2% al
centro e poco più dell'1% al sud e è nei quartieri alti e sono stati quei
famosi cosiddetti ceti emergenti che ci avevano gratificato nel 1983 che ci
hanno molto spesso negato il voto nel 1985 ma nel 1987 ma non ne faccio una
questa è un problema col quale dobbiamo misurarci, perché rispetto al mondo
dell'impresa così come abbiamo dialegato e ci siamo contrapposti con il discorso
della politica dei Redi, della programmazione, dobbiamo dialogare,
dobbiamo saperci contrapporre, col discorso della difesa dell'ambiente
abbiamo molti più titoli di quanto c'è n'abbia la cosiddetta sinistra di classe
e questo problema lo dobbiamo approfondire fino in fondo, non ne faccio
io sono andato a rileggermi le interviste che in materia di nucleare ho
rilasciato all'inizio dell'anno e mi sono sentito un profeta perché noi abbiamo
fatto le lezioni anticipate, faremo il referendum e arriveremo esattamente alle
conclusioni cui si proponeva da parte di alcuni di pervenire parecchi mesi fa
staremo in piedi alcune centrali, dovremo rivedere il piano energetico perché sono
le cose che per l'arco di un certo numero di anni ci imporranno questo e se
sovviamo salvare i ricorsi all'energia nucleare lo sovviamo salvare in una
società il cui governo si regge sul consenso tenendo conto di certe
sensibilità e sapendo tener conto di quella sensibilità, faremo il referendum
spenderemo 402 miliardi perché tanti vero battaglia mi pare ne abbiamo
stanziati in consiglio dei ministri, dopodiché arriveremo alle stesse identiche
conclusioni sulla giustizia e sulle nucleare a quale saremmo arrivati ancora
prima ma il problema era di politica interna e di propaganda, cari amici
concludo riferendomi alla responsabilità ministeriale che mi è
innanzitutto al problema se dovevamo andare in questo governo non dovevamo
andare, chiaro l'amico Firpo ha detto sarebbe stato bene decidere in
consiglio nazionale, sì è probabile anche se sappiamo come
avvengono le trattative di governo e come sia difficile che organi ampi siano
delegati a prendere queste decisioni, potremmo farlo una prossima volta ma
tra tutti gli argomenti e ce ne potevano essere molti che avrebbero potuto
consigliare il consiglio nazionale per la non partecipazione del partito
repubblicano al governo il meno convincente al mio giudizio è quello che
ha usato l'amico Firpo, cioè ci sono dei settori
disastrati dell'amministrazione italiana per cui non vale la pena di
provare ottimisticamente o se volete inconscientemente di metterci ordine
anche perché me lo consente l'amico Firpo, questa è una decisione che
possiamo prendere se questo argomento lo riteniamo valido ma allora significa
che non partecipiamo significa l'opposizione come ai tempi della
monarchia perché la monarchia della disfunzione del disservizio è talmente
imperante e dilagante per cui l'atteggiamento repubblicano potrebbe
essere quello di non partecipazione a nessun livello, neanche quello delle
società a partecipazione statale perché anche lì non è che siamo in una
situazione di poco dissesto e no il problema è diverso, potevamo avere mille
ragioni per non andare al governo, sento tutto il peso di una certa
responsabilità ma sono lietissimo di esserci io e non qualche predecessore
che ha indicato l'amico Firpo perché ritengo di fare cose diverse rispetto a
quel predecessore e qui bisogna che gli amici che ci intendiamo su una cosa
la funzione che mi sento addosso assai pesante è funzione politica non è
funzione di gestione so bene che il ministero delle poste riecheggia
funzione di gestione ma è funzione politica perché quando mi trovo di
fronte al problema della regolamentazione dell'emittenza radio
televisivo mi trovo di fronte a un problema politico grossissimo a un
grazie all'inersia e ai provenimenti tampone che sono stati presi.
Un problema politico che significa fissare con chiarezza la funzione del
servizio pubblico, fissare i limiti entro il servizio misto del sistema privato
verificare le connessioni tra mondo della pubblicità e sistema televisivo
arrivare a proporre e mi ripropongo di farlo rapidamente entro la fine d'ottobre
i primi novembre al consiglio dei ministri un disegno di legge organico è
un problema politico che si vive giorno per giorno c'è stata la vicenda del
telegiornale a era tanto politico quel problema che non era la questione una
trasmissione in diretta in violazione di norme che pure sono assai precisi
no cari amici era il problema di evitare che ancora una volta lo stato si
prendesse uno schiaffo in faccia di fronte a una provocazione e se un
repubblicano rappresenta lo stato lo schiaffo in faccia non ci può essere
questo era il problema era il problema di ricondurre nell'ambito
lealtà senza della legalità un comportamento senza delegare ai
soliti magistrati la cura di riportare i comportamenti nell'ambito della
legalità poi c'è il problema di far funzionare i servizi pubblici di cui poste
telefoni non sono piccola parte in un paese fortemente industrializzato che
contende il quarto e quinto posto d'altra società industrializzate
io non credo che siano più ammissibili discrasia ritardi disfunzioni
piccisi uomini un regimo di monopolio naturale io ho precisato il mio parere
in proposito in un'intervista al mondo che credo che ho visto oggi anticipata
sul giornalima che sarà pubblicata nel numero di lunedì non è problema di
formule privatizzazioni maggiore autonomia dell'azienda affidamento delle
partecipazioni stradali è problema della diversa politica gestionale a
cominciare dalla politica del personale a partire dalla politica degli
investimenti dei risalimenti dei bilanci della trasparenza di bilanci a sei poco
il problema di politica del personale io intendo ridurre gli organici che sono
molto generosamente stabiliti attraverso parametri dal parlamento
nei riguardi del governo molto generosamente ridurre gli organici dei
telefoni un po più difficile quello delle poste perché c'è una tale
dissemmazione sul territorio che a questo punto imporrà però di andare a
coprire le carenze gli organico laddove si verificano attraverso meccanismi che
assicurino poi che non ci sia lo spostamento altrove
ci sono produttività di certe regioni del nord che sono tre volte la
produttività tenuto conto del traffico degli addetti di alcune regioni del sud
o alcune regioni che hanno avuto la fortuna di avere determinate presenze
credo che tutto questo dovrebbe essere rivisto. Cari amici che cosa intendevo
dire accennando alla ipotesi di voltare pagina nel gestire certe
responsabilità? Il Ministro delle Poste non può più
essere considerato un ammortizzatore sociale per le zone meno
industrializzate del paese mettiamola così in modo elegante in modo meno
elegante bisogna far capire agli elettori ai siedicenti elettori i
repubblicani non hanno bisogno di capirlo che è il Ministero delle Poste non dei
posti e che c'è una funzione pubblica da svolgere e che questa funzione pubblica
vera svolta. Cari amici noi rifiutiamo ma è parte molto felice l'espressione di
rispetto ai problemi di varia dimensione ad individuare le soluzioni da portare
avanti con molta tenacia. Noi rifiutiamo e giustamente l'aggirazione
fino a se stessa o per meglio dire a fini propagandistici
tuttavia avvertiamo che attorno a noi tutto si muove si muovono le cose le
cose sociali le cose politiche e avvertiamo le crisi profonde che
avversano le forze politiche e in crisi da sinistra nelle sue idee nei suoi valori
una crisi che investe soprattutto la sinistra marzista investe il partito
comunista lo costruisce a un confronto difficile con questa nuova così
diversa sinistra che la sinistra ecologica ma che sfiora anche per
certi versi anche noi. E' in crisi la democrazia cristiana non insisto su
questo ne accennava già battaglia insidiata nel suo tradizionale la sua
tradizionale collocazione centrale dai socialisti assediata dai movimenti
collaterali costretta a fare i conti con spinte integralistiche che mi sembrano a
quel che ricordo ma forse il ricordo ne ha affievolito l'intensità assai meno
forti di quello che fossero le spinte dei comitati civici di GED e ci aspetta
un impegno gravosissimo ti aspetta Giorgio un impegno assai grave e noi
possiamo dire qui e lo confermeremo poi nei consigli nazionali che
approfondiranno i temi che questo impegno fin da adesso lo affrontiamo
con spirito di amicizia con lealtà di rapporti con quel senso dell'unità che
ha sempre contraddistinto il Partito Repubblicano.
Spadolini.
Cari amici del Consiglio nazionale credo
scusa qualtieri per favore non fare con me come con mammi se è possibile
credo di essere il solo segretario di partito che in questo dopoguerra sia
stato eletto in carica presidente di un'assemblea parlamentare e per di più
dell'alta assemblea un fatto così singolare così fuori della norma nella
geografia feroce dei partiti politici soprattutto pensando all'essere noi un
partito di minoranza da spiegare la singolare ed eccezionale procedura
cui il partito ha dovuto sottoporsi per la risoluzione dei nodi della così
aperta successione alla segreteria una procedura ancora più ardua per un
organismo come il nostro reduce da un congresso nazionale quello di firenze
non ancora terminato in tutti i suoi adempimenti statutari è la prima volta che
il partito repubblicano si vede riconosciuto il diritto alla presidenza
di un'assemblea parlamentare esso che è il partito della repubblica il partito
delle istituzioni si è ripetuto sette anni dopo la stessa prima volta della
presidenza del consiglio credo quindi che sia stato giusto e prudente e saggio
come diceva l'amico visentini con cui ho condiviso lo sforzo di questi mesi
evitare impatti traumatici o decisioni precipitose regolare i ritmi interni
del partito secondo un calendario in qualche modo commisurato ai grandi
interessi nazionali gli interessi coincidenti con una crisi
estremamente difficile sulla quale il voto del consiglio nazionale di maggio
l'elezione del serretario del presidente già avvenuta e l'elaborazione di un
rigoroso documento politico programmatico per le elezioni per il
dopo elezioni ci consentivano tutto quanto era necessario e una breve fase
di serreteria collegiale è stata quindi utile anzi io vorrei dire perché ho
sentito tante proteste contro il cosiddetto collegialismo che pura la
storia del partito è stata nei suoi limiti nella sua natura provvidenziale
l'incarico istituzionale conferito dalla maggioranza plebiscitale oltre dei mesi
fa creava di fatto mi obbligava con profondo rammarico a lasciare la
segreteria e che non ho tardato un giorno a fare rimettendo quel mandato che mi
porto dopo il congresso nelle mani dell'organo che sia pure in progazio
aveva rappresentato lo strumento costante della linea politica anche perché
uno strumento ormai statutario il comitato di serreteria nel suo stretto e
costante nesso con la direzione ma la presidenza del senato non era e non può
essere incompatibile con l'amore che io porto per l'idea repubblicana col senso
di trepidazione che tutti ci accomuna per il destino del nostro partito
voi potete immaginare bene quanto grandi siano stati l'amore e la trepidazione
in chi è dedicato la parte non breve della propria esistenza per un compito al
fu chiamato dal partito che mai sollecitò ai doveri tanto spesso
logoranti di guida del partito consenso lasciatevelo dire repubblicano di
assoluto e integrale disinteresse senza puntare mai e lo si vede a costituire
correnti nei gruppi di potere nei sezioni in qualche modo controllabili o
attivabili di apparato
provo in questo momento lo stesso complesso sentimento di chi guarda un
certo tratto di strada compiuto e ricorda gli infiniti ostacoli che si sono
parati davanti e tutte le difficoltà che ha dovuto affrontare e non sempre ha
potuto superare e tutti i sarcasmi dell'idonia per il troppo piccolo volti a
debilità relazione e tutti gli scetticismi esterni e interni al partito
mirati costantemente a ridimensionare troppo grandi ambizioni a umiliare i
troppo grandi voglio ricordarvi quanto detto gli amici e la voce nel momento in
cui mi congedava i primi di luglio dalla quotidiana fraternità di lavoro una
fraternità che chiamerei artigianale prima che professionale abbiamo sperato
ci siamo illusi troppo io non credo la voce ha accompagnato tutte le nostre
battaglie ricordo quella del caso a base ricordo l'espansione nazionale del
partito riflessa dell'accresciuto prestigio del giornale ricordo l'espressione
pri uscita dai confini della lingua nazionale per diventare nei circoli
ebrei di new york il punto di riferimento e di comunicazione
internazionale e certe battaglie di questi ultimi anni sono state più
importanti e hanno avuto più eco all'estero di quelle stesse combattute da
presidente del consiglio penso la lotta contro il terrorismo a tutto quanto essa
c'è costato queste sono le parole che dissi allora
ma cui ne aggiungo altre per il consiglio nazionale il partito è
cresciuto in questi otto anni dal settembre 79
ad oggi allargato il suo respiro ben oltre la crescita percentuale di un
punto quasi nelle lezioni politiche senatoriali prima che camerali di questo
di oltre due punti nelle lezioni in qualche modo magiche del 1983 ha
consolidato nello spirito di libertà irregolare molteplici che non può non
caratterizzare questo partito le sue strutture nazionali e periferiche mutando
in parte il proprio volto perfino i propri caratteri esterni ha
dissipato quel certo sentimento di paura che lo avvolse e sembrò paralizzarlo
all'indomanea scomparsa di ugo la malfa quel senso di solitudine rasantante la
frustrazione ha riacquistato fiducia in se stesso e nel suo nesso incindibile
con le sorti del paese quel nesso cui ispirai la mia replica a firenze e
l'italia in questo decennio quasi il brico l'italia molti amici erano fa noi
in quel settembre 79 in quell'altra sala scraziata all'euro più
disgraziata di questo che oggi non ci sono più che ci hanno lasciato penso per
tutti a francesco compagna e a rosario romeo
altri amici allora giovani rappresentanti di una viva forza
ancorché così piccola sono fatti largo al centro e alla periferia del partito
questa metamorfosi l'ho vista e vissuta e per quanto potuto ha secondata giorno
dietro giorno con una partecipazione consentite una nota autobiografica e la
emozione prima umana che politica e girando tutto il partito con l'energia
di cui sono stato capace e mescolando nella vita delle sezioni senza mai
calcolare dove lasciar le tracce dei propri fedeli una parola che non ho mai
conosciuto e sono orgoglioso di non aver conosciuto e sempre inseguendo quella
certa idea dell'italia in cui si colloca una certa idea del partito e
allora voi comprenderete il sentimento che ho provato nel legge di una mattina
di luglio l'articolo di un settimanale dove si paragonava alla presidenza del
senato da me come visentina ha ricordato e io lo ringrazio con cuore commosso da
testimonianza che mi ha dato a nome
del partito da me dicevo mai cercata né sollecitata giuntami per un tracciarsi
singolare di diverse forze politiche quasi nel tentativo dopo la tempesta di
ricostruire un punto di arbitrato e di mediazione nazionale quel settimanale
paragonava la presidenza del senato a un comodo approdo nelle isole bamas ad un
porto al riparo dai marosi della politica nazionale ad un rifugio sicuro
contro i rischi della lotta fra i partiti è vero il contrario
la presidenza del senato è stata ed è terreno di battaglia non esiste
nessuna polizia di assicurazione contro i fortunali politici concepito nella
magistratura della repubblica una delle più alte come punto di riparo dalla
lotta politica dalle sue intemperie delle sue asprezze rivela una concezione
che è in assoluta antitesi con la logica profonda del regime parlamentare e lo
presidenza di questa assemblea è sempre stata lotta che non avrebbe alcun senso
quando si fosse trattato di posizioni semplicemente di onore prive di
influenza sui equilibri nazionali svincolate dai dilemmi o dalle engosce
del confronto quotidiano di idee e di opinioni
non lo credetti allora che si trattò di accettare e lo feci non senza
profondo turbamento e riflessioni sofferte la definizione un vasto arco
parlamentare d'altro canto il partito fu unanime nello spronarmi in quella
direzione non lo credo oggi ma è necessario che il
partito sia ben convinto che la stessa scelta caduta sul serretario
repubblicano in carica reduce una lotta anche aspra elettorale su fronti anche
nuovi ed inediti derivava da una precisa posizione politica la posizione non
rottura fra democristiani e socialisti per l'interesse del paese che il PRI
aveva assunto al congresso di filenza con l'assoluta unanimità salvo la
piccola e coerente e nobile minoranza di sinistra senza ombra di distinzioni
portata avanti durante le elezioni e che non mi risulta minimamente rinnegata
siamo più chiari ancora gli elettori di giugno hanno scelto di premiare con
loro voti duellanti di non favorire eventuali forze di arbitrato ma dopo il
14 giugno il sistema politico ha convenuto sull'opportunità di dare a
l'istituzionale il che non ci ripara da nulla stiamo in chiaro perché tutta è
tempesta intorno a noi non è che per avere la presidenza del senato si ha
messo a riparo da nessuno delle conseguenze da tempesta ma sanziona
semplicemente un indirizzo politico una scelta di fondo che per il PRI è
quarantennale in quanto all'altra parte la scelta lo ripeto del partito
dell'istituzione in questa prospettiva la presidenza del senato conferito al
il PRI diventa un premio e un incitamento come del resto Vizentini ancora ha detto
in caso contrario diverrebbe tutto tranne che è un premio e un incitamento
lì sì ai colleghi del senato nel discorso di insegnamento il 2 luglio per
quello che si è sempre chiamato il partito dell'istituzione per il partito
storico per l'antonomasia della democrazia italiana questo passaggio
ha un ruolo politico ha un ruolo istituzionale avviene senza traumi in
maniera naturale come proseguimento dello stesso lavoro in altra dimensione
lo stato e con diversi doveri ecco perché non esiste nessuna
contrapposizione come ho letto anche in un periodico purtroppo repubblicano fra
istituzionali e lotta politica lo voglio dire all'amico Giannino da cui non mi
aspettavo anche per tutto la collaborazione di questi anni una così
un così evidente errore anche di diritto costituzionale oltre di logica
politica l'incarica istituzionali costituiscono un momento il più alto della
lotta politica qui si confonde lotta politica termini altissimo con la lotta
politica con l'incarica di partito e con l'occupazione che i partiti fanno della
società e a cui bisogna come repubblicane opporsi opporsi con ancora
maggiore energia di quella di cui io sia stato capace anche in quella corsa i
posti di cui ha parlato visentini ringrazio quindi tutti gli amici
repubblicani da tutta la periferia il partito delle espressioni di augurio e di
solidarietà che mi hanno inviato per la presidenza di palazzo madame in quanto
visse e sentite vissuto come vittoria repubblicana nel senso preciso di
vittoria del partito più attento alla vita e lo sviluppo delle istituzioni
repubblicane assolverò il nuovo ruolo di guida palazzo madama con tutta la
consapevolezza necessaria sono stato presidente del consiglio dopo un anno e
mezzo la gente ignorava per buona parte che fossi repubblicano dimostrò un'intagine
demoscopica nessuno può improverarmi di avere
mai subordinato strumentalizzato le cariche istituzionali alle esigenze di
parte e forse per questo ne ho tratto qualche vantaggio per il partito lo
dico perché voglio rassicurare quegli amici non molti per la verità i quali
per un certo momento hanno temuto che la carica istituzionale non fosse un
diaframma sufficiente chi volessi fare il segretario obra sono un laico che ha
letto le ecclesiaste e la penso come quelle ogni cosa il suo tempo e ogni
scenda il suo momento sotto il sole il tempo delle pietre scagliate e il tempo
delle pietre raccolte sono stato segretario in momenti difficili anche
dramatici per il partito quando qualcuno avanzava il timore della
sparizione dopo la morte di la malfa ho sempre fatto il segretario di tutti i
repubblicani ricordare a firenze senza mai accettare distinzioni di
caricazioni e neanche contrapposizioni e so solo io quanto questa impresa mi sia
costata ecco perché mi guarderei bene dal voler essere il suggeritore o il
maestro di chi fra l'altro non ha bisogno né di suggeritori né di mestri ma il
testivale nel senso antico greco cioè il credente di una certa linea politica
quello sì amici quello io sono intendo restare è la linea politica di questi
anni è la linea del riavvicinamento al partito socialista il rispetto
reciproco al di fuori di dipendenza o protezione senza interrompere gli
storici rapporti con la democrazia cristiana nella coscienza della
dialettica fra forze laiche e cattoliche e nella coscienza parimenti chiara di
tutti gli equilibri che essa impone di tutti i limiti che essa comporta effetto
una storia complessa e complicata che rende tutto così difficile così
peculiare in larga misura impedetrabile è la linea maggiore comprensione con le
forze laiche senza cederle a tentazione di cartelli alternativi come tali al
mondo cattolico è la linea la difesa responsabile del quadro politico nei sui
possibili anziché in quelli immaginari utopici senza sbarrire mai il filo del
dialogo a sinistra sempre per noi essenziale è la linea dell'autonomia
repubblicana rispetto ai grandi blocchi che nasce dalla coscienza acute e
sofferta di quanto lunga resti ancora la via da percorrere prima che le forze
maggiori si vieno programmi di obiettivi pienamente all'altezza di una
società industriale avanzata come la nostra e qui devo una risposta
amico visentini bidisuase al farla titolo personale aveva ragione all'onorevole mi
pare si chiamino onorevoli consigli regionali sicilia natoli il quale ha
creduto di inserire elementi di scherzo in un discorso politico immaginando che
fossi probabilmente mumificato alla presidenza del senato e potessi
accettare tali e tante falsificazione la verità senza reagire qui non c'è
nessun convertito onorevole natoli all'onorevole gunnella
semmai ci fosse un convertito dovrei riconoscere in chi nel giugno 1981 al
congresso di loma preferì la costituzione di una minoranza insieme
onorevole gunnella cioè natoli e si hanno fatto allora l'unica corrente di
minoranza che ci sia stata in questo partito collocata a destra allora e
nonostante la mia visita al palazzo e leu che feci per evitare quell'errore
amico gunnella che un errore fu anche se riparato due anni dopo ma lascia fare
il tuo giudizio una cosa e il mio un'altra e siccome non sono convertito
a nulla io adesso ripredo la cosa con chiarezza
l'onorevole natoli nel periodo in cui la deriva la corrente siciliana che mi creò
grosse difficoltà e che perdurò anche durante la presidenza del concilio io
l'avevo lanciato il confronto senza pregiudiziali a sinistra e il mio
governo pentapartitonale come governo di emergenza pentapartitica onorevole natoli
godendo del maggiore appoggio possibile del partito comunista alla
prima fase quindi io non ci sto a essere impiccato su questa veste di una
presunta destra che lascerebbe lo spazio di sinistra non so chi la mia relazione
si chiamava al congresso di firenze da cui nacque l'incarico di governo emergenza
senza solidarietà era il massimo della continuità con la linea la malfiana
sull'unità nazionale nel quadro caratterizzato dalla nottura fra
socialisti e comunisti e dalla vittoria del preambolo la dc cioè nel quadro e
ci portò poi al primo pentapartito
quello non fu un'operazione di destra né trasformistica fu un'operazione di
laico amico visentini dopo il 45 e la svolta fu quella e oggi operiamo sui
termini di quella che non fu una svolta a destra non fu una svolta filo
democristiano non fu una svolta filo moderata fu una svolta che ridetta le
forze laiche un peso in autorità senza le quali poi non avremmo mai acquistato
il ruolo anche parlamentare che abbiamo acquistato in parte conservato
l'ultima elezione respingo dunque in modo fermissimo quella critica e quella
collocazione di una linea politica che rivendico integralmente linea che ha
coniugato la concezione la malfiana della coscienza critica coi doveri più
vasti di un partito attestato ormai sulla soglia del 4 per cento che è la
stessa politica ultima ed è stato questo il senso profondo delle
deliberazioni di firenze del futuro guardiamoci intorno tutto appare incerto
e indecifrabile la lotta per l'egemonia è più aspra che mai
il responso e le urne ha aggravati fattori di squilibrio anziché risolverli
i dati del caso italiano sono tutti aperti ma mi deve essere consentita su
questo punto una parola sulla parola mediazione dato che talunni giornali
stavani tentano di contrapporre la linea di visentini alla mia visentini ha detto
per la verità che in questa fase di confusione e di movimento e le due
cose sono difficili a dividere non c'è niente da mediare e infatti dopo la fine
del 1985 noi non mediamo niente e ricordo che il novembre del 1986 il
consiglio nazionale il partito fu unanime sulla fine delle mediazioni e
sulla linea di disimpegno dal pentapartito subordinando una radicale di
considerazione di programmi di metodi rientro stesso del partito e vorrei
sapere che cosa durante il periodo pre-elettorale abbiamo mediato sul
nuclearo sulla giustizia dove sa va san dirio sono assolutamente d'accordo con
l'interruzione che l'amico la malfa ha fatto all'onorevole anatolio vorrei
sapere che cosa abbiamo mediato allora bisogna distinguere fra il fatto che
quando si decompone un quadro politico e si crea una situazione di movimento è
chiaro che ognuno di noi deve concorrere della fedeltà le proprie idee al
movimento senza ripudiare con questo l'altissima funzione della mediazione
politica che ha avuto lo dice bene galasso il partito in fasi storiche
decisive cito il centro-sinistra che cosa è stata quella dei laici
repubblicani minoritari estremi salvati dal collegio della romagna se non la
mediazione fra democristiani e socialisti e cosa è stato il mio governo se non la
mediazione continua giudicata dal corpo elettorale eroica sulla quale ottenemmo
in 83 mediazione che si ruppe quando venne la vicenda ricordata ieri delle
comarie e quindi respingo questo tentativo semplicistico e anche un po'
ridicolo di condannare il partito a un lato alla ripulsa del termine che nei
suoi dati storici può avere efficacia o meno secondo il ruolo che in quel
in questi anni con la mia linea politica ha esteso alle giunte locali e alla
ricerca illimitata dei posti di potere il senso in cui criticava le false
tendenze migliatrici e su questo punto io mi dichiaro totalmente solidale con lui
è preoccupato ed è un tema che consegno fra gli altri al mio successore di
quello che è l'andazzo che va arrestato che io stesso non sono riuscito ad
restare con la necessaria energia in questo campo e non dico di più un altro
appunto non credo sempre riferendome alle interpretazioni a quello ha detto
bisentini ma quello che i giornali attribuiscono ormai siamo arrivati non
solo ai 90 anni quando come l'amico reale ma a tutte le possibili non credo
che abbiamo sbagliato parlando di risa fra di cfc al congresso di firenze non
si non ci fu scelta programmatica allora non ci fu un programma
democristiano contro uno socialista eh era il sostanzo una risa che poi noi
credemmo all'inizio che l'ob nine pubblica fosse con noi
non ci fu scelta programmatica allora non ci fu un programma
democristiano contro uno socialista eh era il sostanzo una risa che poi noi
credemmo all'inizio che l'opere pubblica fosse con noi e ma
le decisioni politiche rimangono valide sia che si abbia il premio elettorale sia che
si possa avere anche una leggera flessione quando sono state maturate e meditate come
quelle di Firenze anche perché lo voglio dire ristrutturazione la sinistra alternativa
tutti anni aperti ma tutto è possibile ma a condizione che il PRI rafforzi le sue posizioni
programmatiche che so io l'intransigenza in politica estera quella in politica economica
per poter svolgere poi al momento opportuno un ruolo qualora si creasse quella situazione
io denunciai durante la campagna elettorale io formulai l'ipotesi di un governo senza
la democrazia cristiana ho formulato si ritiene aveva pagato anche qualche prezzo perché
non lo escludo io dissi e lo ripeto adesso che se la democrazia cristiana va all'opposizione
essa stessa si pone un problema dato che l'Oreo è demita continuamente lo dice io passo all'opposizione
io dissi l'intervista a Corriere se passa all'opposizione tutti quelli che sono decisi
a salvare un governo che sono convinti che fa le elezioni sinistrici porta vaiva devono
tentare a quel punto il ruolo dei repubblicani è più intransigente che mai qualora si andasse
una situazione che di per sé noi non possiamo auspicare ma non possiamo neanche impedire
e dobbiamo essere coerenti fino in fondo che se noi mettiamo anche questo fra i temi che
dobbiamo studiare io l'avevo già messo in ultimi mesi e l'ho messo nella mia referenza
allora tale ipotesi porta la conclusione di un rafforzato rapporto fra socialisti e repubblicani
di emulazione di confronto anche di collaborazione quello che ha sempre caratterizzato dal 79 la
mia segreteria incontrando resistenze e opposizioni in parti del partito dove per fortuna oggi
non scorgo più segni né di resistenza né di opposizione si dice ma la vostra voto non
vi ha premiati è vero le elezioni non ci hanno dato un premio e anche qui vorrei essere molto
chiaro quattro mesi e mezzo fa il segretario repubblicano concludeva il suo discorso di replica
al congresso di filenze con queste parole che mi consentirete di ricordare voglio dirlo con
chiarezza gli amici perché non ci siano inganni al 5% dell'83 non si arrivò per miracola attraverso
la cicogna come diceva temita si arrivò attraverso il lungo e tormentato sforzo dal settembre 79 al
novembre 82 che si ne lasciava a quarant'anni di storie attraverso una battaglia politica
coerente non vincemo un terno al lotto nessuno lo crida e non lo vinceremo neanche questa volta
mi viene in mente la battuta di una certa di visentini di una certa tendenza alla
lotta nella periferia del partito delle liste elettorali per le preferenze immaginandosi che
i voti venissero dal cielo ha detto lui o da spadolini aveva messo sull'avviso il partito
se non siamo decisi a fare battaglia politica perché il 5% crescerà se collettivamente lo
ritiamo non sta scritto negli astri delle stelle leopardiane dissi allora sta scritto
nella volontà nostra di conseguirlo come motivo di orgoglio repubblicano a quel congresso di
fineze quindi nessuno non c'è la terra promessa nessuno garantì miracoli impossibili al segretario
ai militanti di schierarsi in battaglia contro una straordinaria polarizzazione di opinione
pubblica che socialisti e democristiani esercitavano insieme a puntelli gli uni degli altri e certamente
l'indagine qui è stata affrontata e sarà ripresa in tutte le sedi ma accanto al fatto delle
equivocche ci può essere stato una frazione di elettorato ripresa dalla passione ring e non
dalla tendenza a superare i ring io ricordo che gli elettori in questa campagna elettorale non
sono pronunciati affatto sui contenuti del caso italia sui nodi ancora aperti più che mai aperti
della questione italiana tutto è fermo siamo fermi al maggio 86 e servisto e gli ultimi
hanno visto varianti che non sono peggiorative riaperte per esempio il problema dei servizi
di informazione col caso scalfaro che ritenevamo chiuso oppure riaperto il dramma del sistema
penitenziario con la rivolta di porto azzurro e pezzi di stato che franno da una parte e dall'altra
i nodi sono quelli c'è tutta una politica economica da ridefinire e rimangono aperti tutti i
interrogativi di politica internazionale la necessità di un'europa della difesa rispetto
alla tendenza alla distensione nucleare preparata agli stessi atti di coraggio dei governi europei
che hanno installato gli euromissili i nuovi equilibri mediterranei l'incrociarsi e sovrapporse
la crisi iranila che con la crisi del mediterraneo nella vicenda ancora in golfo del golfo persico
quello che dobbiamo leggere è anche un riflesso da confrontation globale fra stati uniti e unione
sovietica qualcosa che prescindere a tutti i provincialismi di casa nostra qualcosa che
investe il futuro della pace dell'umanità si dice che la questione morale non abbia pensato
nel giudizio dell'elettorato ma i problemi di intreccio fra questione morale e questione
sono più aperti che mai e sono più sentiti che mai e si imporranno nei prossimi mesi ed anni
a cominciare al sistema delle nomine pubbliche e dall'esigenza un approfondimento organico
dei rapporti fra pubblica amministrazione e vita dei partiti ma c'è un terzo elemento lo dirò
concentrazione sul dc si si è accompagnato un fenomeno di depolarizzazione della vita italiana
attraverso l'impetuoso avanzare di liste locali o di liste nuove che pongono come quelle dei
verdi problemi serie a ragione mamì su questo punto le leghe locali che nascono dalla contrapposizione
paragone fra sacrifici troppo grandi che richiede la casa italia i vantaggi ben maggiori che
assicurerebbe la lega lombard la lega veneta una forma di autonomismo essenzialmente bottegaio
economico chiudere l'italia in tante piccole sezioni in cui il pagamento dei tributi altro
che i tributi degli enti locali garantirebbe alle popolazioni un livello di vita più alto
l'opposto dell'unità nazionale italiana si era cominciato anni fa con i vinti fiulani
a lega veneta oggi il fenomeno è molto più generale può essere regionale può essere
corporativo può investire un municipio e può investire una categoria ma in ogni caso intacca
il nesso nazionale rimette in discussione proprio quella certe idea dell'italia in cui riconosciamo
la nostra essenza ecco perché il compito del PRI sarà essenziale per salvare in questo
senso o meglio per ripristinare l'italia e in questo spazio si inserisce un fenomeno
che non possiamo sottovalutare quello dei verdi preferire la pulizia dell'ambiente
ogni altra esigenza guardare tutto ciò che di essenziale c'è nella difesa della natura
conculcata ed offerta una politica generale il resto spesso malaccorta e contraddittoria
sul piano nazionale sentire la parte dell'italia anche in questo non tutto la questione ambientale
che per certi aspetti assume il posto della questione morale e sollecite i giovani determinando
nuove e significative speranze attenzione